Made in china
在全球市场竞争上
每一代人都对这个标签赋予了不同的意义
标志着中国制造再一次来到了产业升级的时代
40多年的改革开放
中国企业家一直勇立潮头
配合国家产业和开放政策
在全球市场上竞争
他们是破局者
更是引领者
在这群人当中
有通过海量研发投入创造领先优势的任正非
有通过战略判断超前部署
实现弯道超车的王传福
有通过供应链整合打造生态
不断
后来居上的雷军
故事自然值得传颂
但是真正支撑起中国制造拔地而起的
不是茂盛的树冠
而是深入土壤的根系
是扎根在全国各地工业区
工业园的实体企业
这次我们通过仰望车友圈
联系到了几位扎根made in china产业一线的U8车主
他们都曾是改革开放时代的弄潮儿
都曾投身到了经济建设的第一线
他们所在的产业也都经历了翻天覆地的变化
今天我们走入这次系列视频的第一期值吗
2017年8月
为了确保自身的经济利益和全球经济地位
美国绕开WTO对中国企业进行301调查
2018年
美国对中国500亿美元的货物
加征25%的关税
美国政府的一道行政令
是直接在这些中企身上放了座大山
这次不是中国企业第一次经历这种美式霸凌
我们注意到了
15年前
一家厦门企业
2009年7月
berry coffee和他的子公司狮子绸带
要求对中国产的窄幅织带发起反倾销
反补贴调查
即刻立案
中国织带企业一片哗然
要应诉吗
从前很少人走这条路
看到的案例都是失败告终
很多企业都决定认栽
但是厦门姚明织带饰品有限公司决定干去应速
2009年的姚明不是在NBA打篮球吗
怎么跑厦门开场去了呢
此姚明非彼姚明
这位和小巨人同名的福建企业家
也同样是行业里的传奇人物
今天呢我们就从这条丝带开始
窥探
中国纺织业
在世界贸易中掀起的波澜壮阔的篇章
说到纺织业
大家会想起什么
珍妮纺织机
裁缝采洋车
劳动密集型
在中国
纺织业几乎就是早期民族资本的代名词
鸦片战争后
华侨商人创办季昌隆骚丝厂
洋务运动创办上海织布局
甲午战争以后呢
张之洞创办了湖北纺织四局
张俭创办了大胜沙场
抗战时期
荣氏兄弟创办了身心纺织厂
1953年
纺织业占到了中国工业总产值的1/3
宣告着80年代的到来
也宣告中国进入了改革开放的时代
告别了70年代末的拨乱
反正即将为90年代的市场经济打基础
中国正徘徊在变革前夜
今天给我们讲故事的人叫姚明
他的成长与改革开放之后
中国纺织业的发展轨迹几乎重合
1980年
深圳珠海汕头厦门四个经济特区成立
当时中国缺少资金
没办法
一开始就重投入设备厂房
珠三角企业啊
就想到了三来一补的方式
吸引外资来料加工
来料装备来样加工
我再补偿一部分
当时七成的外资啊
也是自己人
港商前往广东
台商看中了福建
没有办公室
就在老家的祠堂里头先干起来
做手袋
做牛仔裤
小厂遍地开花
到1990年
全国服装企业3万家
1994年
我国成为世界上最大的服装出口国
出口额达到了355亿美元
很多大学生毕业了也不进体制了
直接去外资赚钱
1985年
姚明成为全国50万大学生之一
4年后
他从厦门大学企业管理系毕业
想不到
让他投身到了对于中国改革开放第一阶段
意义最重大的行业
纺织业
89年那一年
我毕业毕业完了以后去一家那个感知企业
然后93年的时候进入一家台资企业
然后这个台资企业他是做自带的嗯
但是应该算是台湾最大的一家嗯自带厂
但是我在这家台资厂工作的时候啊
有一个客户啊叫威廉兔啊
是美国一个客户
然后他当时就怂恿我出去创业
1998年在莆田牙买去创业嘛
但是做这个方式的时候
其实在过程中做的也不是那么顺
特别是碰到原料的一些问题啊
经常会受制于人啊
我觉得说啊这个地暖时代啊
在国内有蛮多这种需求
然后功能也没什么厂家可以做
那我为什么不去生产这种袋子
我记得应该是在2003年的时候啊
第一条带子出来的时候我就蛮兴奋的啊
因为那时候出来袋子的品质啊
跟跟美国那家公司很多不相上下
然后比台湾的这些工厂的品质都要好很多啊
我跟你说
哎真的这可能是一辈子会被世代缠上了
我们其实产品一出来的时候
产品就供不应求
所以说在04年的时候
我就决定说要把工厂从莆田移到厦门这边来
美国不仅是姚明先生的最大客户
也是全中国纺织业的大客户
中国1993年的贸易顺差
接近250亿美元
占美国纺织品总销量的20%到25
1994年成为了美国服装最大进口来源国
改革开放的爽门到这儿啊
遇到了一个拦路虎
配额制度
美国从50年代开始啊
就主推一个概念叫做市场扰乱
不管哪种进口啊
达到美国产量的20%
或者12个月内增长超过30%
那就是扰乱市场
就可以单方面制裁
我国是人多地大
美国供应商很喜欢中国产的纺织品
大量进口
很快就碰到了这条红线
但是美国给中国大陆的纺织品配额最低
就说裤子啊
美国全世界采购的三大项之一
2004年给我国的裤子配额是550万打
但是隔壁越南纺织起步比我国还晚
一个时代却拿到了1018万打
如果你是当时的企业家
你会怎么做
大陆的配额用完了就用港商的配额
每年欧亚企业家配额谈判搞的呀
和纺织家族年会一样
唉不少纺织大王是上海出身
甚至把吃大闸蟹的习惯直接带到了布鲁塞尔
这是民间的暗道明录
还有取消配额制度
2001年
中国加入世贸组织
相当于遇到了单边制裁
时候有一个大家庭可以申诉
不再单打独斗吃哑巴亏
终于啊这个配额制度在2005年1月取消了
刚取消两个月
中国出口增长30%
刚说的裤子出口猛增八倍
美国也成了中国纺织第一大进口国
但是配额制度取消不意味着自由贸易啊
谁愿意把这么一大块蛋糕送给别人
美国和欧盟的企业急了
为了应对中国纺织企业带来的市场冲击
保护本国产业
他们想到了反倾销反补贴审查
就这样使中国蝉联15年
成为全球遭受反倾销调查最多的国家
2009年
美国政府针对100多家中国企业
发起了一场反倾销反补贴审查战
姚明织带作为全球最大的织带制造商
2008年全年和2009年上半年
舒美之带出口额最大的公司
当然也在本次审查名单上一个莫须有的罪名
姚明之带
连同100多家中国企业
被强制压到了这场硝烟弥漫的战场上
当时美国对我们具体的一个指控是什么呢
中国企业拿了政府的很多补贴
然后可以低于成本销售到美国市场去
然后对美国的相关产业造型损害啊
这就是双反的这种定义
然后我们是一个呃一个民营企业
也根本不可能低成本销售到美国市场去啊
并且美国市场应该说是我们当时一个
利润最好的嗯
一个市场
这是一个完全是一个莫须有的这样子
一个指控呃
那我们就非常的不服气
那么当知道了这个事情之后呢
下一步是怎么做的
当时国家黄治平进口商会啊
有召集大概涉案这些企业去北京开会啊
应该有100多家
那真正去的时候大概只有十几家
那后面真正想运输的啊
只有我们一家
你觉得自己的胜算大吗
其实是一个不清楚不清楚
因为在我们运输之前啊
其实中国跟美国打这种贸易救济的这种关系
是没有赢过的
没有赢过啊
特别是双方其实根本就没有人赢过
所以他们是如何来最终认定这个结果的呢
这其中有两个关系
玩新校的时候
他们应该是在我们公司里面待了整整一个星期
然后在我们公司里面大概是从周一到周五
那在最后一天的时候
就把所有的荷载大纲内容全部就核查完了
喝茶大纲上面内容没有核查完
没有喝茶的那部分
其实结果肯定对我们是不利的
嗯那我们当时也觉得蛮幸运的
我们喝茶完了以后
大家松了一口气
然还有一些同事来讲
说我回家的时候在在那个在洗澡的时候
就就就睡在洗澡间里面
就那个淋浴间里面
他说实在是太困了
反补贴调查的最终裁决结果
中国唯一硬塑企业
厦门姚明织带饰品有限公司的倾销幅度为零
这是迄今为止
中国企业应诉反倾销调查获得的最好结果
姚明敢想敢干
也为自己赢下了美国市场的独家入场券
因为其他企业由于没有应诉
不得不面对高达123.83%
或者247.65%的反倾销税
完全丢掉了美国市场
当时打赢了
我那天早上凌晨接到法律师给我的消息的时候
不知道怎么去形容说这种心情
其实这个过程事实上他虽然挺辛苦的啊
我们应该是整个大半年都没有休息
别人没有走过的路
他很喜欢去探索一下的
我很认真很执着去做就可以了
跟美国双网官司打完了以后
我们就被央视报道成为所害
全球最大一个织带厂
但其实我们只是用了大概5年到6年的时间啊
我们就把一个产一个品类啊
从零做到世界第一啊
因为我们当时就很专注
说我们把卓越不是一种行为
而是一种习惯
比亚迪也是这样子
因为我们做企业从无到有
从小到大疆一个过程
那我也是非常敬佩比亚迪嗯
这个企业
因为比亚迪他从从电池开始
然后做到嗯造汽车
然应该几年前他就自己宣布说不做燃油车
专门在做新能源这种车子
那刚开始的时候
比亚迪给他感觉说他比较低端的这种品牌定位
然后来推崇原万这个品牌
有忽然间就已经成为中国应该新能源汽车里面
最高端的啊
无论说在未来几年
他一定会成成为全球可能一个最伟大的公司
从2003年啊
中国已经成为全球最大的汽车汽车出口国
那我们不单单我们是啊
我们是低端车子的这种出口
像仰望U8U9
虽然是U7
这样子车子也会大量出口到国外去
应该是由于成为高端这种新年汽车的一个代表
2010年以前啊
经济迎来了高速增长
年均增速11.4%
纺织业也随着一路高歌猛进
2001年
中国纺织服装出口
占全球出口份额的15.6%
2010年达到了33
姚明时代也是乘上了东风
每年注册资本翻一番
制造业职工平均工资3万6
2017年涨到了6万5
差不多是越南的四倍
到2012年的时候
尽管我国出口了2540
9.2亿美元的服饰
但是纺织行业发现自己的毛利越来越低
国内纺织服装产业进入平台期
整个上半年和去年比是零增长
8月份甚至还出现了负增长
全世界一片冷
唯独对非洲和东盟的出口
保持在15%以上
意味着纺织业到了变革的时代
1935年
日本经济学家提出了验证模式
纺织业这只大雁
在历史的长河里已经变换了六次阵型
第一次18世纪工业革命诞生在英国
第二次20世纪初的美国
第三次是二战以后的日本
第四次在70年代后的韩国
中国台湾香港
第五次是改革开放后的中国大陆
现在验证飞行的队伍要改换了
国内不少企业啊选择了东南亚
尤其是越南
东南亚国家和东亚之间链路啊比较短
国际营商环境也不错
跟欧盟属于零关税
加上他们政府也在积极鼓励纺织业
国内比如像百隆
东方鲁泰A国外优衣库
耐克等品牌都加大了在越南的筹码
姚明也看向了海外
大家猜猜他选择了哪里
我看到这个答案也很意外
他选择了印度维沙
很多人其实一开始说出海会想到要去东南亚
东南亚
那当时为什么没有考虑去东南亚的
因为我认你说东南亚那边市场它不够大
他城市只是做一个加工的地方
然后从东南那边那个加工完油再出口到欧美
还是别的地方去
所以您一开始在做这个决定的时候
就是考虑了两点
不单单是要做外贸
另外一个还是希望能够做市场
是因为我那里说出口我在中国生产就可以了
没必要到别的地方去生产
其实印度它可以生产完后
他还出口去孟加拉
去斯里兰卡
这两个地方都是纺织大省啊
对这种自带的这种需求量也是无比巨大的
那您当时进入印度的时候
您有一个什么样的愿景呢
我当然是最想说
把我们在厦门比较成熟的一些技术优势
还有管理优势啊
甚至有一些我们现在资本的优势
我们就全盘复制到印度工业园去
然后就想说我们工业园正式建成完了以后
我也想说用35年时间
然后在印度市场上去去
实现它市场占有率的第一复制
另一个样品自带
您在2014年就做出了一个
去印度的这样的一个决策
那么当时今天来看
回首当时的那个决定的时候
不管是您的同行也好
还是或者说生意上一些伙伴也好
会不会对你当时做那样的决策
觉得哇你当时怎么样能看得这么远啊
其实在2014年去的时候
其实并没有说先减证明
只是说税工资这种的需求
因为中国那时候劳动力非常的紧缺
造功能是当时从制造业民共同的一个通病啊
一个老大难的问题
那逼的这些企业要走出去嗯
反正现在是运气好不好碰上了
所以我们现在近年呢
应该说我们整个的订单销售都非常的好
可能在我们去年应该是增长百分二三十二三十
情况下
近年有可能是还会增长到三五十%
有这种可能性
我们是2014年8月份啊
就是6月份租的
在当地租的一个厂房
那然后呢我们在8月份就开工了
整个8000平米的厂房
我们用了两个月时间就装修完了
我们是用中国团队
中国的材料
整个用中国速度在在在当当地的话快速的开工
所以说在当地的园区里面
当时成了一个轰动啊
大家觉得说哇这中国速度真的不可思议啊啊
反而我们是内部领足了一股劲啊
觉得说这是一个很好的一个创业机会啊
二次创业机会
当时姚总决定说要加大投资
又在印度买了啊150亩的地
所以19年开始的时候
我们就成立了第二家公司
买了土地
我知道一些朋友一听到投资印度
就要批判一番了
但是各位要注意
我们不要做事后诸葛亮
姚明进入印度是在2014年
那个时候的中印关系跟今天是完全不同的
当时大量中国企业都进去印度了
也创造了很多耀眼的成绩
Are you
Ok
就是当年的神曲
后来发生的事情啊
不是当年的人可以预料的
其实今天充满不确定性的海外市场是非常多的
我们不应该每一次碰壁都去批评中国企业
而是要鼓励企业勇敢走出去的同时
也要同步做好风险管控与经验总结
为后来者趟出一条可行的道路
到了现在
中国纺织工业已经形成了全球规模最大
最完备的产业体系
生产制造能力与国际贸易规模
长期位于世界首位
2022年
我国纺织全行业纤维加工总量超过了6000万吨
占全球比重一半以上
纺织品服装出口总额3409.5亿美元
占全球比重保持在1/3以上
但是中美之间这道题
中国企业家必须要一直做
2018年贸易摩擦开始以后
中国仍然是蝉联美国
纺织服装进口来源国的第一位
占到了40%
远远超过排名第二的越南
10%和印度的7%
2020年
欧美控制下的纺织业利益集团
全面打压中国纺织企业
但是随后一股国货崛起的趋势
推动着中国服装品牌在国内市场的强势崛起
而新中式越来越有名
连续3年增速超过百分之百
现在已经达到了一个10亿级别的市场规模
可以说在这个过程中
中国企业北京逐步走出了以前所谓低价模式
走向高端个性化
而这个过程中
不同的企业根据不同的市场
培养出了不同的行业自己的管理模式
姚明时代就摸索出了一个适合自己的模式
同行望尘莫及
有一点非常反直觉
如果各位开过小店啊
做过一些创业项目
都知道做生意最怕压货
而他却走起了大生产
大库存
大销售的路线
那为什么您会做这么一个
让别人看起来很反其道而行之的理念
我们这个涤纶丝带大家做库存
它一个很好的产出
来讲说这个袋子它没有水的时间和减值的风险
弊端是说他占有蛮多的资金
因为我们目前这个仓库里面
占用我们现货这块啊
大概占用我们将近三个亿人民币的这种存货
第二个来讲说他占用场地
我们这边有几万平方米
是围着大库船来去设计的
那它的好处也是显而易见的啊
因为我们大家知道说说嗯
做织带它在高温染色的这一块哈
他如果是小批量生产的时候
它成本非常高
如果你生产1万码跟生产100万码
可能100万买来成本可能只是你1万买
可能几分之一
然后还有一个就是说你同一批批四出来的时候
一般是色差会比较少呃
最大一个特点是说啊
我做大库存的时候
那些客人他不管今天哪买100码
以及那个1000码还是1万码还是更多数量
它可以一次性都可以有现货
可以去供应给客户
还有信息化
它也非常强啊
因为我们每天我们这种订单
大大小小可能有几千单
几万单的这种订单
如果说你订单这些如果管理不好
进出库管理不好
有时间累积下来的时候
你可能很多的仓库的数据是不准确的
经过这20年这样子一个大库存管理啊
我们认为是说我们已经做到一个行业里面的
一个一个天花板哎新也形成说啊
我们建立一个很高的很深的一个护城河
那现在通安要进入这个行业
它没有一个大的这种库存
是很难跟我们进行有效竞争的
是的
而且我觉得这里面的美妙之处就在于
不单单是made in china的产品
是在卖到世界各地
而且相当于是您的那套理念
是属于made in china的一个管理模式
其实也在输出到世界各地
是原来我们是学德国的
学日本的
学美国的
现在反过来
我们已经成为世界上很多国家一个榜样
一个学习这种案例
我们当然选择个好的产品
那些团队要把它管的很好
正好说前两个月买了一部仰望U8啊
这几个月再看一下啊
我觉得超级的舒服
爱他爱的都不行
如今我们有了made in china的豪华车大飞机
每年我们都在说产业升级
产业升级
那对于走出新手村的中国来说
纺织业是不是就是不重要了呢
当然不是
中国今天仍然是世界上最重要的纺织业大国
1/3的服装零售规模
达到6720亿美元
全国做纺织的集群高达50多个
吸收了800多万人就业
出口差不多是3030亿美元
什么概念呢
排名第二的孟加拉577亿
中国是它的五倍多
大门类齐全
供应完整
只有你想不到
没有中国纺织做不到
今年美国决定把产业迁到墨西哥
以前给中国的沃尔玛订单给到了墨西哥
接到订单的墨西哥服装企业
这个叫PRISL犯了难
沃尔玛药的面料还是得到中国进货供应商啊
一到中国的轻纺市场
一整个傻眼
棉毛丝麻化纤印染加工织布制衣纺网纱装饰
事无巨细
各种各样
无所不有
规模大到无法想象
到了现在
低端已经是对纺织业最大的误解
纺织业早就已经不只是丝带和我们所穿的衣服
更是很多行业发展的基础
比如说港珠澳大桥在施工的时候
需要把6000吨重的钢筋混凝土接头吊装到海底
28米的地方
这个吊装袋就得非常耐拉
不能形电
由13万根高强纤维四条绑在一起组成
40cm粗的吊装带
又准又稳完成任务
这项技术来自国产
目前全世界高性能纤维1/3来自中国
再到土木建筑
医疗交通军工体育过滤分离
都需要纤维合成材料
也就都离不开纺织业
当年中国产业从纺织业入局
靠着裤衩袜子换飞机的口号
为中国经济的发展积累下了宝贵的外汇储备
产业知识和产业人才
这给了我们去攀登更高产业技术的机会
如今中国发展汽车产业
因为汽车产业是大规模生产的民用产品之中
最为复杂的
可以带动几乎整个产业链的人才管理和产品
每个产业的发展都不是一座孤岛
它们彼此呼应
相互推动
到了今天
中国不仅可以做出来汽车
还能做出来百万豪华汽车
有市场认可度的豪华汽车
不管是比亚迪
仰望姚明
无数企业家在青春的年纪
他们闯入一片天地
最开始可能只是简单的想挣钱
跑着跑着
竞争对手从身边人变成了全国企业
变成了国际企业
直到站到了高处
跑到了第一
然后继续跑
带着更多人跑一起
就是这样
奔涌出了中国经济的大江大河
今天我们不停切换视角
站在上帝视角看产业从0~1切到企业家身旁
看第一视角的升级打怪
如果你喜欢这期视频
欢迎点赞转发
下一期我们继续出发
我们也非常期待啊
您可以在评论区分享产业故事
有了更多干货评论
才能让我们的节目更加完整
最后如果你有多一点点了解这个世界
来波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见